Sore throat
Sore throats are very common and usually nothing to worry about. They normally get better by themselves within a week.
How to treat a sore throat yourself
To help soothe a sore throat and shorten how long it lasts, you can:
gargle with warm, salty water (children should not try this)
drink plenty of water
eat cool or soft foods
avoid smoking or smoky places
suck ice cubes, ice lollies or hard sweets – but do not give young children anything small and hard to suck because of the risk of choking
rest
How to gargle with salt water
Dissolve half a teaspoon of salt in a glass of warm water (warm water helps salt dissolve).
Gargle with the solution, then spit it out (do not swallow it).
Video: how to treat a sore throat
This video shows you how to treat a sore throat.
Media last reviewed: 14 July 2023
Media review due: 14 July 2026
Treatments that may help a sore throat
You can ask a pharmacist about ways of relieving the pain and discomfort of a sore throat, such as:
paracetamol
or
ibuprofen
medicated lozenges containing a local anaesthetic, antiseptic, or anti-inflammatory medicine
anaesthetic spray (although there's little proof they help when used on their own)
You can buy these treatments from a supermarket or pharmacy without a prescription.
Some medicines are not safe for everyone (for example, if you're pregnant). Always check the leaflet or speak to a pharmacist before taking them.
Antibiotics
You do not normally need antibiotics for a sore throat because they will not usually relieve your symptoms or speed up your recovery.
You'll only be given antibiotics by a pharmacist or GP if you could have a bacterial infection.
Non-urgent advice:
See a pharmacist if:
you need help for a sore throat
your child is aged 5 years or over and needs help for a sore throat
A pharmacist can give the same antibiotic treatment as a GP for a sore throat, if you need it. They can also give advice or direct you to other medical help.
Find a pharmacy
Non-urgent advice:
See a GP if:
your child aged under 5 years needs help for a sore throat
you or your child's sore throat does not improve after a week
you often get a sore throat
you have a sore throat and symptoms like a lump in your mouth or neck, or a mouth ulcer that lasts for more than 3 weeks
Urgent advice:
Ask for an urgent GP appointment or get advice from 111 now if:
You or your child have a sore throat and:
you're worried about your symptoms
you have a very high temperature, or you feel hot, cold or shivery
you have signs of dehydration, such as peeing less than usual or dark, strong-smelling pee
you have a weakened immune system – for example, because of diabetes or chemotherapy
You can call 111 or
get help from 111 online
.
Immediate action required:
Call 999 or go to A&E now if:
You or your child:
have difficulty breathing or are unable to swallow
are drooling – this can be a sign of not being able to swallow
are making a high-pitched sound as you breathe (called stridor)
have severe symptoms and are getting worse quickly
Information:
Do not drive to A&E. Ask someone to drive you or call 999 and ask for an ambulance.
Bring any medicines you take with you.
Sore throat symptoms
If you have a sore throat you might have:
a painful throat, especially when swallowing
a dry, scratchy throat
redness in the back of your mouth
bad breath
a mild cough
swollen neck glands
The symptoms are similar for children, but children can also get a high temperature and appear less active.
Causes of sore throats
Sore throats are usually caused by viruses (like cold or flu) or from smoking. Very occasionally they can be caused by bacteria.
A sore throat can also be caused by:
laryngitis
tonsillitis
strep throat (a bacterial throat infection)
glandular fever
Page last reviewed: 08 April 2024
Next review due: 08 April 2027